
A UFJF poderia ter um programa de incentivo aos servidores TAEs em conhecerem os diversos setores da instituição, oportunizando o intercâmbio de servidores, tornando o trabalho mais dinâmico ao ampliar a visão dos servidores sobre a UFJF como um todo. Trabalhar por anos a fio com a mesma atividade acaba com a motivação.
Acredito que deveria haver uma regulamentação mais detalhada e abrangente sobre a flexibilização dos horários de trabalho dos TAEs da UFJF, para que houvesse uma responsabilidade das chefias em assegurar, dentro das possibilidades, a manutenção da flexibilidade nos setores, de forma que os servidores não ficassem à mercê dos chefes e dos demais colegas de trabalho, e vice e versa, quanto à possibilidade de manter a flexibilização ou não. No setor em que trabalho, a chefia removeu uma servidora para outro setor e aceitou a mudança de horário de trabalho de outra servidora. Com essas mudanças, um setor que tinha 3 servidoras flexibilizadas, agora tem 2 servidoras sem flexibilização. Eu, que não pedi para mudar de horário, nem de setor, saí prejudicada, uma vez que não há mais com quem flexibilizar.


Em pleno 2025, cinco anos após o início da pandemia, a UFJF ainda não implantou o teletrabalho, casos de assédio fazem parte do cotidiano e quem se indigna recebe retaliações. O banheiro masculino da entrada do prédio da reitoria tem dois vasos sanitários, um deles nem assento tem e isso faz tempo. Ventiladores que enguiçam são retirados dos espaços de trabalho e não são repostos. E os servidores efetivos cada vez mais veem o avanço da precarização do trabalho dos terceirizados, submetidos a escalas escravocratas de 44 horas semanais, mesmo exercendo funções (camufladas com outra nomenclatura) que, pela legislação, seriam 25 horas semanais. Além disso, eles têm que repor horas até de dias em que a UFJF não abre (como recessos, paralisações, etc).  Tudo isso transforma ambientes que antes eram de brilho, orgulho e criatividade, em espaços de zumbis, de revolta, tristeza e indignação.

A organização interna da UFJF precisa se modernizar e acompanhar as tendências de inovação e tecnologia.







É necessário maior transparência em todas as ações desenvolvidas na UFJF, com espaços mais democráticos e discussões que envolvam toda a comunidade acadêmica.






Com relação à questão que falou de distribuição de tarefas e carga horária serem suficientes, a carga horária é suficiente (6 horas flexibilizadas), mas, no meu setor em específico, considerando o ano de 2024 (até hoje) a distribuição de tarefas é bastante insatisfatória. Geralmente, quem desempenha um bom trabalho recebe uma carga excessiva de tarefas. Outra questão seria a promoção de saúde mental do servidor (Yoga e etc). Soube que  iniciativas deste tipo existiam no setor onde desempenho minhas funções atualmente,  antes da pandemia (2020), mas não tenho conhecimento de que ainda vigoram, nem sei como me informar a respeito destas iniciativas.
É preciso melhorar a acessibilidade da UFJF (física, acadêmica e comunicacional) e ampliar a divulgação das pesquisas e trabalhos sendo realizados na Instituição.
Distância com relação à saúde do servidor devido à "terceirização" deste serviço ao Siass e Cossbe que não trabalham a contento e não se importam com a saúde do servidor. A UFJF deveria ter mais interesse em fazer o acompanhamento da saúde dos servidores trabalhando mais próximo deste setor, fazendo levantamento de servidores em licença, fazendo um gráfico para observar o aumento ou diminuição de licenças por saúde e orientar os médicos a fazerem uma perícia decente e que tenha o objetivo de servir ao trabalhador doente e não servir ao Estado, como se fosse uma instituição capitalista com fins lucrativos. Sempre falta recurso para questões estruturais e básicas enquanto parece que sobra para pesquisas inúteis que possuem 300 bolsistas, então os recursos não parecem que estão sendo empregados de forma justa e proporcional. Já trabalhei em outras instituições públicas que tinham a decência de adiantar o pagamento quando dia 31 cai numa sexta, mas a UFJF não pode fazer essa gentileza a seus funcionários. Por que não se a folha já tá fechada há tempos a essa altura? Enfim, pequenas coisas que nos levam a considerar que a maioria dos setores são uma bagunça e que não há consideração com os servidores. Talvez benevolência demais com professores, com licenças a para pós doc e financiamentos de pequisas, enquanto não vemos a mesma benevolência com os TAEs.








O maior desafio é infraestrutura do departamento de Odontologia em Governador Valadares, que começou a ser resolvido, porém é preciso ainda mais empenho para que seja finalizada a obra. Outra grande dificuldade que posso apontar é a necessidade de mais servidores no departamento, particularmente docentes, a fim de melhorar a qualidade de ensino ofertada.



O acompanhamento de reuniões do Consu pelo público interno seria interessante, resguardados os assuntos sigilosos. As novas questões do Proquali, em relação a pós-graduações no exterior, deixaram os servidores bem apreensivos.  E é pertinente destacar a morosidade da implementação do Programa de Gestão de Desempenho (PGD).

A Universidade está dispencando e não vejo ações concretas para a conteção dos problemas. Estamos com um calendário acadêmico que nunca se acerta, deixando alunos e professores neuróticos, cansados, irritados, sem férias reais. A CONGRAD vota sem ler. Estamos com um alta evasão e não há política de agregação da comunidade a UFJF. Ninguém sabe o que produzimos. Não há política de atualização e melhora dos cursos de graduação, não há conversa com os departamentos, a pesquisa tem mais voz que a graduação. Sem graduação não há pesquisa e nem universidade.  A política de informação é terrível, vários cartazes de cunho ideológico e nada informativo, que não valorizam a universidade. O SIGA e SEI são dois sistemas independentes, desatualizados, trabalhosos que não se comunicam. Não há qualquer política de atualização do sistema para algo mais eficiente.  Não há política de expansão e modernização. Há um centralização sem possibilidade da manifestação das preocupações e demandas das unidades e cursos. Ou seja, está tudo despencando.
Entendo que seria importante a visita rotineira e programada, ao menos uma vez por biênio, de profissionais como médicos do trabalho e engenheiros ou técnicos em segurança do trabalho, visando identificar possíveis pontos de melhoria, principalmente mas não somente, relacionados ao mobiliário utilizado na UFJF.
OS ITENS AVALIADOS SÃO BONS. EMBORA NÃO REFLITAM A REALIDADE DAS ROTINAS DA UFJF. OS QUESITOS ELENCADOS NÃO SÃO AMPLAMENTE DIVULGADOS E OU SUAS PRAXES REPOUSAM NAS SOMBRAS  DO OBSCURANTISMO. NA REAL O TAE, SABE MAL OU MUITO POUCO DE ONDE ESTÁ LOTADO. NO TOCANTE À UNIVERSALIZAÇÃO DA UFJF A ADMINISTRAÇÃO SUPERIOR PRECISA ENCONTRAR O CANAL QUE FAÇA ESSAS INFORMAÇÕES CHEGAR A TODOS INDISTINTAMENTE. O QUE EXITE SÃO: -UNIVERSOS ILHADOS-.



Necessidade de transparência na aquisição de equipamentos de infraestrutura(ar-condicionado por exemplo, data-show, computadores). Porque tem departamentos que utilizam salas climatizadas, com data-show instalado? e outros departamentos utilizam salas sem ar condicionado, sem data-show. Tendo a necessidade de nós professores termos que carregar notebook próprio, data-show com adaptador de tomada, extensão elétrica e dar aula em sala de aula sem ar condicionado e com ventiladores barulhentos. Vários laboratórios e sala de professores com aparelhos de ar-condicionado quebrados



Sem comentários.

A comunicação na UFJF não ocorre com feedback, portanto poderia ser inovada e transparente, e não apenas emitida. Os programas de apoio à formação dos TAES poderia ser aperfeiçoados e inovados, levando-se em consideração as habilidades e não somente o cargo/função.

- Nunca recebi uma planilha anual com os gastos e investimentos da UFJF. - O CRITT deveria aprimorar o setor de patentes, pois apenas o pedido de patente no Brasil não nos atende, uma vez que o conhecimento é publicizado e outros países podem sediar o uso industrial do conhecimento, que foi protegido apenas no território nacional. - O treinamento-aprimoramento profissional deveria envolver a dimensão pedagógica e os docentes, principalmente nas metodologias avaliativas no âmbito da legislação e do Instrumento de Avaliação de Cursos do MEC.
A universidade, frequentemente, negligencia as necessidades e as melhorias nas condições de trabalho de seus servidores. Um exemplo claro disso é o descaso em relação à implementação do teletrabalho em toda a instituição. A adoção dessa medida não só contribuiria para a redução de custos, como também promoveria uma melhoria na qualidade de vida dos servidores e otimização do uso do pessoal. Poderia citar outros exemplos, mas o mais evidente no vigente ano está sendo este.


As questões foram respondidas com base em pouco tempo que este servidor entrou em exercício. Com isso, teve/ buscou acesso a poucas informações sobre a universidade.












Acredito que há uma discrepância muito grande entre as atribuições dos docentes e dos TAEs, especialmente no campus Governador Valadares. Os docentes possuem encargos administrativos para além do ensino, pesquisa e extensão o que torna a carga de trabalho desigual. Há muitos servidores sobrecarregados com atividades que poderiam ser melhor distribuídas.




O investimento em capacitações e qualificação profissional (que poderia beneficiar a todos os servidores TAEs e Docentes) na Universidade é ínfimo e, ao mesmo tempo, milhões de reais são gastos em bolsas de Proquali usando recursos públicos para beneficiar poucas pessoas.


A UFJF tem muito a melhorar. Penso, a médio prazo de mudar de universidade de uma forma ou de outras.









Na Faculdade de Letras, o Infocentro com 10 computadores não tem ar condicionado, colocando o patrimônio público em situação precária para sua conservação (há ainda 2 ventiladores quebrados na mesma sala). O anfiteatro compartilhado com o ICB, onde há até ministração de aulas do ICB, está caindo aos pedaços há muitos anos e nada está sendo feito para sua manutenção. A administração superior trocou as fechaduras dos gabinetes por modelos eletrônicos, mas agora os docentes precisam comprar as pilhas para mantê-las funcionando, já que as pilhas compradas por licitação "estão descarregando rápido demais, muitas estão vazando e oxidando os contatos, danificando as fechaduras", conforme palavras da nossa diretora de unidade. No final de 2024, houve muitas reuniões importantes do CONGRAD canceladas por falta de quórum. É preciso rever a normativa que desvaloriza os docentes presentes. A CDARA precisa urgentemente de mais funcionários, pois processos de alteração curricular estão demorando muitos ANOS para serem implementados, sobrecarregando coordenadores e confundindo alunos (um processo aberto em 2021, para alteração de currículo, só foi concluído agora em janeiro de 2025, por exemplo).
A Universidade precisa fazer um upgrade nas suas modalidades de gestão principalmente em GV.










Considero necessário a implantação do PGD que traria ganhos para a Universidade e para os servidores
Alguns processos burocráticos para participação em editais de projetos de pesquisa, extensão ou solicitação de apoio em insumos ou equipamentos de laboratório, etc, poderiam ser mais facilitados e simplificados.




Achei relevante o formulário. Acredito que seria interessante também avaliar qual a facilidade de se usar recursos didáticos (como salas e anfiteatros), a conservação deles também. Acho importante avaliar a qualidade da interação entre docentes e da interação de docentes e ppgs associados a departamentos.



Infelizmente tenho percebido esta gestão um tanto quanto "nebulosa", as informações e decisões não são divulgadas/compartilhadas. Além disso a forma que estão "gerindo" o teletrabalho esta um vexame, mais de no e nada decidido.
O servidor deveria ter mais reconhecimento pelo serviço prestado,porém aquele que  o faz de forma eficiente. E os chefes deveriam analisar o trabalho do servidor,não o colega de trabalho.











Setores do campus Governador Valadares são muito grandes e as chefias sobrecarregadas com muitas áreas de atenção/atuação o que dificulta o acompanhamento e orientação mais próxima e dedicada aos servidores lotados no setor com relação às demandas em andamento, prejudicando muitas vezes o andamento de atividades e a satisfação no trabalho.
Mais divulgação sobre programas de capacitação dos servidores da instituição


Boa tarde! Gostaria de sugerir que a universidade instalasse, de forma definitiva, placas de sinalização. Infelizmente quem não conhece os institutos fica perdido no anel viário tentando encontrá-los. Assim, com as placas instaladas e bem sinalizadas, as pessoas não terão dificuldade em encontrar as unidades acadêmicas. Obrigado!
Faltou o item: porque ocorre tanta evasão na UFJF?
.
Deveria haver mais atividades de integração entre os servidores, especialmente servidores recém-chegados à instituição. O PGD deve ser implementado com urgência. Há 3 anos que vêm sendo discutido e não há uma definição de quando efetivamente será implementado.

Falta pesquisa e divulgação da efetividade / eficácia das ações acadêmicas e dos resultados obtidos quanto a alocação de egressos no mercado. Falta um pouco de orientação de como usar com ética e respeito, além de como colocar em prática de forma motivacional o regulamento acadêmico.  Falta também um pouco de acompanhamento do comportamento de professores quanto à aplicação do RAG.



Como não tenho contato direto com algumas Pró-Reitorias, indiquei "não sei".
- Salas de professores sem ar-condicionado e a administração não toma nenhuma providência; - As vias de acesso a Engenharia toda esburacada; - Necessidade de um acesso UFJF-BAIRRO AEROPORTO, comprovado o funcionamento na Pandemia e a UFJF prefere não enxergar o benefício para os professores, técnicos e alunos. Fazer uma portaria com horário de abertura 6h da manhã e fechar as 22h. Vide exemplo da UFV. - Limpeza das passarelas da Engenharia precisa de ser olhada, pois está quase nascendo arvores na passarela e na telha de amianto. - Alguns bebedouros da Engenharia não gelam a água; - Necessidade de passarelas cobertas para acesso ao pavilhão de aulas pq quando chove é um problema; - Falta boa vontade da administração em atender requerimentos; - Problemas constantemente na internet do TRN e sem providencias cabíveis corretas com concertos temporários e os problemas se repetem; - Equipamentos com problemas e inclusive emprestados para suprir necessidades da administração e não tem-se ajuda para adquirir novos pq a desculpa é que não tem dinheiro; - Comida no refeitório precisa de ser melhorado como arroz e feijão um pouco duro, prejudicando a digestão dos nossos alunos; - etc.........

O campus Governador Valadares, principalmente o curso de medicina, necessita de espaço físico adequado as necessidades do curso

Gostaria novamente de dizer que falta estacionamento na região dos prédios da medicina, fisioterapia e HU Dom Bosco. Diariamente, passamos por um afunilamento de carros, com risco de acidente eminente, e isso gera muito receio, medo, estresse, ansiedade e cansaço.







A universidade deveria investir mais na saúde ocupacional dos servidores e colaboradores bem como preocupar-se com o clima organizacional a que eles estão submetidos.





Quanto aos cuidados com os servidores que trabalham em áreas insalubres, sugiro que seja realizado um acompanhamento de saúde periódico desses, com ações de melhorias de condições de trabalho quando detectado algum problema ou deficiência ou problemas sistêmicos advindos da ocupação (doenças) nos servidores. Seria o exame periódico de saúde.
Atualmente o programa Yoga e saúde atende de forma insatisfatória, pois não há horárias disponíveis à tarde. Como trabalho de manhã, fui informada pela gestão do CDC que não poderia participar pois seria em horário de trabalho e prejudicaria a flexibilização.  As condições do meu ambiente de trabalho não são satisfatórias, pois as relações interpessoais e clima organizacional é de revanchismo e perseguição as pessoas que trabalham em bibliotecas setoriais x gestão (biblioteca central).   Atualmente a lentidão dos processos na Diretoria de Sustentabilidade e Patrimônio tem impactado negativamente o trabalho nas bibliotecas, pois os processos de incorporação ao patrimônio de livros doados tem levados mais 6 meses para serem finalizados. É muito comum professores da UFJF realizarem doações de obras que lançaram e ao disponibilizarem aos alunos na biblioteca, o livro fica parado aguardando o processo de patrimônio por meses, sem que possa ser emprestado.
Infraestrutura de informatica está obsoleta e danificada por ser antiga.





Não sabia que a CSPA ainda existe.


Respostas limitadas por desconhecimento dos outros setores da Universidade

Entendo que a dinâmica da universidade é muito complexa, mas acredito que as instituições precisam criar estratégias, principalmente no campo financeiro. Para planejarmos algumas ações, é fundamental que saibamos o mínimo de recurso a ser destinado para cada área, anualmente. Além disso, muitas vezes há distribuição injusta de atividades dentro dos setores, sendo o servidor "obrigado" a se posicionar, quando se sente sobrecarregado. Acredito que isso precisa ser uma ação da gestão: acompanhar e analisar a divisão de tarefas. Caso a equipe não consiga caminhar como o desejado, reavaliar as metas estabelecidas.





Falta infraestrutura adequada para os servidores do campus GV. Servidores trabalhando a noite, por falta de estrutura durante o dia. Não há preocupações quanto a saúde mental dos servidores. Problemas contínuos com a climatização dos ambientes, sendo que estamos numa cidade onde o calor torna-se um fator agravante a insalubridade.
Não há comentários


A falta de infraestrutura básica para alguns cursos da UFJF-GV tem prejudicado muito o aprendizado dos alunos e causado danos a saúde mental de toda comunidade acadêmica, principalmente professores e TAES, os quais fazem malabarismos para que seus cursos funcionem, o que gera sobrecarga física e principalmente emocional.



A UFJF precisa mobilizar mecanismos para avaliação e acompanhamento dos gestores ligados à Administração Superior, pois pode haver controvérsias importantes.








Falta comunicação clara sobre os decisões e acontecimentos na instituição. Vejo necessidade de melhorar esse quesito.



A UFJF precisa aprimorar a organização de seus processos, uma vez que a desorganização, a falta de estruturação adequada e a insuficiência de capacitação dos funcionários têm ocasionado retrabalho e erros significativos. É fundamental que decisões administrativas estratégicas sejam tomadas pelas instâncias superiores para promover a adequação e o alinhamento das unidades. Entre as ações sugeridas estão criação de diretrizes quanto a participação de docentes nas diversas comissões e a melhor alocação de Técnicos Administrativos em Educação (TAEs) entre coordenações, chefias e direções. Além disso, a realização de uma auditoria interna seria uma medida importante para avaliar e reequilibrar a distribuição de tarefas entre os servidores, já que atualmente há uma evidente sobrecarga para alguns, enquanto outros executam atividades com carga reduzida.


Acho que vale um esforço mais amplo em comunicar as ações de forma mais direta (divulgação nas unidades e por email) para os servidores. Além disso, no que se refere à recursos para apoio de atividades, sobretudo, de extensão (trabalho de campo) não é suficiente para garantir pleno acesso dos discentes às atividades práticas obrigatórias. A verba para aquisição de equipamentos e melhorias nas unidades também é limitada.

A situação de completo descaso dos órgãos centrais com o campus de Governador Valadares é um absurdo, é revoltante, ultrajante e um desrespeito com o servidores e alunos.

Não concordo principalmente com a atuação da Progepe, e a capacitação dos servidores.



Gostaria de manifestar insatisfação na forma como as decisões de políticas de gestão de pessoas são tomadas na unidade onde estou lotada, em que há posturas onde não ficam transparentes os princípios da administração pública como impessoalidade, decisões administrativas que inviabilizam os direitos dos servidores, criando desgaste emocional e psicológico, situações de intimidação e instabilidade, fazendo com tenhamos que recorrer constantemente a recursos administrativos para garantir um direito básico (que é a qualificação na pós-graduação).  Considerando a atual realidade política e institucional brasileira, uma vez que vivemos num cenário, onde não temos garantido os reajustes salariais (a não aprovação da LOA até o momento), não temos outros incentivos ou formas de aumento de progressão funcional se não for por via dos estudos e a pressão institucional em voltar às atividades de trabalho, sem considerar que o prazo de cursar um doutorado  não é estabelecido pelo estudante, mas por uma série de fatores envolvidos.  As políticas de gestão de pessoas na UFJF deveriam apoiar servidoras e servidores quem tem a coragem de cursar uma pós-graduação, considerando o alto índice de abandono e desistência de pós-graduandos no Brasil, conforme mostram as últimas pesquisas que tratam do tema.  Porque já existem as pressões acadêmicas para a publicação de produção científica, a participação em eventos acadêmicos e científicos; cumprimentos de prazos e a exigência da excelência, que fazem parte das avaliações dos cursos de pós-graduação. Servidoras e servidores qualificados com apoio produzem muito mais, pois a satisfação e comprometimento profissional não está associado apenas ao cursar um mestrado e/ou um doutorado, mas saber que a instituição as/os apoiaram e reconheceram esse esforço. Um quadro de pessoas qualificadas, com apoio e incentivo da administração, traz perenidade às atividades-meio e atividades-fim do Serviço Público, que tem sofrido muito sucateamento do poder público e da população que ignora a sua importância.
Pesquisa: A PROPP teve um problema muito sério neste ano, pois ela informou o resultado das BIC/VIC quando não cabiam mais recursos. Quando ainda cabia recurso estava indicado que as bolsas eram recomendadas, mas quando saiu o resultado de quais projetos receberam ou não bolsa não havia mais possibilidade de recurso.  Extensão: Os projetos de extensão precisam de apoio financeiro para além da bolsa, por exemplo, para impressão de materiais a serem utilizados nas atividades extensionistas ou mesmo para transporte. Ensino: É muito importante um averba melhor para a realização de trabalhos de campo no ICH, não há seguro pago pela universidade para os estudantes tampouco apoio para o pagamento de diárias do mesmo. Isso é completamente inaceitável para uma instituição que tem graduações que precisam de trabalhos de campo desde sempre, não é algo novo dessas graduações.
Considero que as ações relacionadas à saúde mental dos servidores poderia ser melhor. Vemos o tempo todo a instituição, oficialmente, falando sobre a importância da saúde mental, mas muitas vezes - e falo isso com conhecimento de situações vividas por muitos colegas - vemos chefes extremamente desrespeitosos, prejudicando a saúde mental dos servidores e nada acontece. A instituição precisa URGENTEMENTE realizar uma capacitação obrigatória com todos os gestores (das unidades acadêmicas e administrativas) para falar sobre assédio e comunicação não violenta. Muitos gestores não chegam a ser assediadores, mas possuem comportamentos indelicados, desrespeitosos. Estes gestores precisam aprender a se comunicar melhor. A impressão que temos é que os gestores nada sabem sobre assédio e liderança respeitosa.  Por último, ressalto que minha convivência com minha chefia atual é muito boa. Tudo isso que eu disse foi com base nas experiências de outros colegas. Os gestores também precisam aprender a gerenciar conflitos. Vemos pequenos conflitos entre colegas de trabalho tomarem proporções gigantescas e danosas para todos, porque os gestores não possuem essa habilidade (que acredito, pode ser adquirida com capacitação).  Enfim, minha percepção é que, infelizmente, a questão da saúde mental é tida como uma preocupação recorrente nos discursos institucionais, mas quando surgem problemas, vemos uma inação em resolvê-los.













É preciso melhorar a comunicação dos órgãos superiores com os demais setores; dos superiores hierárquicos com seus servidores; Há necessidade de melhorar os espaço físicos (ambiente mais apropriado para refeições dos servidores, banheiros longe do local de refeição); Falta papel toalha e sabonete nos banheiros.
Enquanto servidora TAE lotada em laboratório químico/microbiológico, sinto que falta por parte da UFJF oferta de capacitação para estes setores. Os cursos de capacitação ofertados em sua maioria abarcam os setores administrativos apenas.  Outra questão que vejo necessidade é um dimensionamento de mão de obra. Há setores com poucas demandas e que possuem número de servidores além da necessidade, em contra partida setores com muitas demandas com numero de servidores aquém do necessário. Entendo que seja complicada esta ação, mas muito me desmotiva ver cada dia que passa minhas demandas só aumentando  em quantidade e grau de dificuldade e sempre ter a negativa da PROGEPE para o envio de mais um servidor para meu setor.  Outra questão que vejo sendo tratada com desigualdade é em relação a demandas que ao meu ver deveriam ser obrigação da UFJF  averiguar e tratar de forma igualitária para todos, como por exemplo, ventiladores, ar condicionado, cadeira e mesa adequada para todos sentarem. Tenho 10 anos de UFJF e apenas há 2 anos que consegui uma cadeira um pouco melhor para trabalhar. O meu setor não é climatizado, trabalho com diversos equipamentos que emitem calor (exemplo mufla - 550°C). Todo ano corremos atrás de verba para compra de equipamentos de ar condicionado ou ventiladores, mas nunca conseguimos.  Com relação ao adicional de insalubridade, também vejo divergências quando comparados a outras universidades.  Aqui a porcentagem máxima é 10% para laboratórios químicos, na UFV laboratórios como o que trabalho a porcentagem é 20%. Estes são alguns pontos que ao meu ver merecem atenção.







Estatuto  e Regimento Geral da Universidade estão necessitando atualização. Chefes de departamentos, coordenadores de curso e diretores necessitam capacitação ao iniciarem seus mandatos Os recursos são parcos, por isso a discordância, mas quando os tem, a distribuição é clara

A maior parte da questão de gestão eu desconheço. Por isso não consigo avaliar. Mas vejo muita inoperância na construção de obras e definição de espaços que geralmente são regulares e não fornecem muitas condições de desenvolver os trabalhos de maneira adequado.




O IAD não está recebendo a atenção necessária da Instituição. Temos a maior relação aluno-docente da UFJF, nosso espaço físico é precário e não comporta o número de alunos que recebemos, a alta carga de trabalho tem nos deixado bastante desmotivados e não estamos recebendo o suporte institucional necessáriopara resolver essas demandas.

Vou trocar aqui o termo "necessário" pelo "Gostaria que melhorasse": Gostaria que a UFJF melhorasse o tratamento para os servidores em exercício provisório.  Isso evitaria esse sentimento de ser tratado como bastardo. Gostaria que o setor de Gestão de Pessoas fosse mais ativo e menos responsivo.
O atendimento da Pró-Reitoria de Infra-Estrutura às demandas da Faculdade foram muito mal geridas, muita dificuldade em conseguir que um serviço seja feito na Faculdade.  Na minha opinião é a pior firma que já prestou serviços à UFJF.  Não consigo entender a Unidade tem autonomia para autorizar uma requisição e a mesma não ser atendida enquanto não for liberada na PROINFRA por uma(a)  determinado(a) servidor(a); aí pergunto como essa pessoa vai saber o que é urgente para cada setor se não conhece o setor? inacreditável e lamentável...


Vejo a necessidade de atualização/construção de regimentos, regulamento, estatutos e demais documentos. Existem falhas, lacunas ou pontos não esclarecidos que dificultam ou permitem interpretações que dificultam diversos processos.



Em muitos itens, é uma opção de gestão, sendo assim pode e devem surgir divergências de como deva ser aplicado o recurso e/ou forma de gestão de pessoas.








A UFJF deveria melhorar a climatização nos ambientes de trabalho,  como as salas administrativas e principalmente as salas de aulas e laboratórios. Ampliar a concessão de bolsa de iniciação científica e ampliar o investimento em pesquisa. Com bolsa de produtividade, estimulando os docentes.


Deveria haver uma melhoria nas Comunicações internas e externas de forma clara e objetiva, pois está cada vez pior (principalmente interna). A escolha de dirigentes e chefes em geral deveriam estar pautadas em critérios visando a instituição (competência e critérios inerentes à chefia), não em escolha política tão somente. Incentivo à qualidade dos trabalhadores em geral (TAES, Docentes e Terceirizados). Parar com terceirização de atividades pertinentes a um departamento e repassando para outros setores como tem feito a PROGEPE, PROGEFI (Setor de Contratos principalmente e outros). OBS: A avaliação é sincera e prudente, revelando uma visão geral do período solicitado.


Há exatos  dois (2) anos trabalho em um local (UNIPAC) com uma infraestrutura de ruim muito ruim. Salas de aulas na maioria (90%) sem ar condicionado. Os ventiladores quando funcionam, devem ser desligados, pois ninguém consegue ouvir os alunos e/ou professores. As portas dos Laboratórios as quais ministro aulas práticas devem ser colocadas peso ou cadeiras, pois não fecham ou as fechaduras nem chaves possuem. Mesmo após diversas reuniões e ou solicitações, consertam e menos de 1 semana depois o mesmo problema retorna... Cumpre ressaltar que vejo enorme empenho dos coordenadores e diretores, todavia, notamos que nossos pedidos  no máximo em 10% são aceitos. A UFJF deveria verificar com URGÊNCIA, o porque ainda estamos na UNIPAC, que ao meu ver, não corresponde a altura uma Universidade Federal, onde excelentes e produtivos professores , não possuem uma estrutura adequada a esta tão renomada Instituição UFJF


Alguns pontos que motivaram algumas avaliações abaixo do ideal: 1) PROEX e PROPP Divulgam resultados de editais muito em cima da data de implementação das bolsas. Não é possível fazer processos seletivos em tempo hábil. Com isso, acabo perdendo 1 mês de bolsista, o que me faz falta no final do projeto.  2) Faltam iniciativas de capacitação de docentes. Entrei há pouco tempo na UFJF e não tomei conhecimento de praticamente nenhuma iniciativa de capacitação geral sobre ensino, como metodologias ativas, uso de softwares, conversas sobre aprendizado e relações de orientação. (Não sei se não existem ou não chegam até mim). Poderiam ser alocados recursos para estes fins, por exemplo, na forma de incentivo financeiro para que professores(as) reconhecidos(as) compartilhem suas iniciativas/conhecimentos em workshops. Também seria uma sugestão vincular a presença em um mínimo de eventos do tipo para a progressão, estimulando a atualização profissional de todos os membros do corpo docente.     3) Meu departamento tem uma distribuição da carga horária significativamente desbalanceada, de modo que alguns professores mais novos ficam com turmas cheias de disciplinas obrigatórias (fora a pós) e outros mais velhos ficam somente com turmas de eletivas e TCC. Mas os mais novos são minoria e não tem com quem reclamar. Gostaria que houvesse, se não uma regra, pelo menos uma sugestão/indicação da Reitoria/PROGRAD para um melhor balanceamento das disciplinas obrigatórias entre os docentes dos departamentos.

O professor não consegue ter bolsas para seus alunos se ele não tiver bolsa de produtividade do CNPq Isso limita o acesso. Além disso, o professor não consegue ir a um congresso, fazer um curso, publicar se não pagar com seu próprio salário. A UFJF não paga passagem, deslocamento e qualquer inscrição para o professor. Se ele quiser se capacitar, precisa usar seu salário. Publicação em revista open acess só pagando com seu próprio salário. É difícil!
1) Eu acho que o número de bolsas disponíveis para graduação e especialização no Edital do Proquali deveria ser maior. 2) Está faltando a Instituição avançar na questão do teletrabalho.




A UFJF DEVERIA DAR MAIOR VISIBILIDADE NAS AÇÕES DESENVOLVIDAS, TANTO NO ÂMBITO ACADÊMICO,  COMO ADMINISTRATIVO, POIS, NO AMBIENTE ADMINISTRATIVOS MUITAS VEZES FICAM RESTRITAS AS PRÓ-REITORIAS, E A  ALGUNS SETORES - POR EXEMPLO AQUELES QUE NÃO ESTÃO LOTADOS NO PRÉDIO DA  REITORIA.-X-X-X-X-XX-X-X-X-X-X-X-X-X-X-XX-X-.
Sobre o PROQUALI: o edital foi lançado com prazos que coincidiram com as férias coletivas na unidade em que estou lotado, o que considero inadequado e excludente.  Sobre o clima organizacional na unidade em que estou lotado: insalubre, agressivo e persecutório.
Temos muitos problemas com manutenções de equipamentos. Temos muitos problemas com a profissionalização das atividades da UFJF (sai alguém de férias, quem está no lugar não consegue fazer o trabalho dar prosseguimento), prédios sem identificação adequada. Alguns professores sobrecarregados e outros não. A UFJF poderia criar opções para os Docentes/Taes fazerem disciplinas, cursos e treinamentos em outras IFES. Embora a UFJF tenha uma estrutura invejável de educação física (FEF), os servidores tem pouco acesso a essa infraestrutura, uma vergonha se compararmos com outras universidades. As quadras da FEF são alugadas, porém, não há transparência com relação à esses recursos, a FEF tem piscinas mas só os alunos da FEF usam. A UFJF precisa rever urgentemente o PISM, o nível das avaliações são ridículas, além de ser um distema discriminatório, pois ao contrário do ENEM, obrigam os alunos a se deslocarem para Juiz de Fora, de forma que estudantes carentes de outras cidades são alijadas do processo. Ainda sobre o PISM, o custo é alto pra selecionar mal, considerando o alto custo, a extinção do PISM seria ótimo para que os recursos pudessem ser usados na melhoria da UFJF. Aém do mais, o excesso de cotas reduz ainda mais o nível dos estudantes que entram na UFJF, resultado: alto índice de reprovação e evasão. A UFJF deveria se atentar a usar seu espaço para divulgar atividades científicas e voltadas para a comunidade interna e externa, há um excesso de campanhas de gênero, isso leva acrer que a cidade tem uma população de maioria intolerante, o que não é verdade. O HC deveria ser uma referência para atender a comunidade universitária, porém, pouco se vê em termos de utilidade para a comunidade. Falando do Departamento de Química, em específico, que está crescendo, produzindo como nunca, com boas chances ter um progrmama de pós-graduação nivel 6, porém, com quase nada de ajuda institucional. Os docentes se espremem em espaços reduzidos, com equipamentos sem onde colocar, num prédio antigo que já apresentou uma série de problemas, mas parece que esse crescimento não é interessante para UFJF, pois não vemos ações para ajudar. Por fim, é simplesmente ridículo que a UFJF feche nos fins de semana, dificultande a cultura de produtividade nos departamentos nos fins de semana. Se compararmos com as grandes universidades, os laboratórios ficam cheios nos fins de semana, a noite e mesmo na madrugada.

A UFJF é marcada pela complexidade dos processos administrativos, que vão da manutenção dos equipamentos até a compra de EPIs, com excesso de burocracia em todos os setores, tendo como marca principal a ineficiência, onde a atividade meio assumiu maior importância que a atividade fim.
transparência
Melhorar as informações sobre as decisões tomadas no Conselho Superior, pois elas não chegam











Os servidores TAEs não possuem autonomia para exercer suas funções administrativas, encontram-se submetidos a uma hierarquia improdutiva e ineficaz que gera retrabalho e custos para instituição.





É necessário uma integração maior com o Campus e Reitoria. A Faculdade nunca sequer é visitada pelo Reitor (a), que portanto, não sabe o que se passa e quais as necessidades do local. Também urge a necessidade de conhecimento por parte dos gestores diretos de como funciona o trabalho das unidades para assim verificar as forças e fraquezas dos processos. Ademais, é grande a dificuldade para manutenção predial, que com o passar do tempo se deteriora cada vez mais.



A estrutura organizacional do campus Governador Valadares não observa a amplitude de controle necessária para uma boa gestão.  Mutas ações desenvolvidas no Campus FJ na área de saúde do Trabalhador não tem correspondente no campus GV. Questões relacionadas à saúde mental dos servidores e ergonomia dos postos de trabalho são negligenciadas no Campus GV. Algumas Pró-Reitorias se sentem responsáveis apenas pelo Campus JF.



...
A falta de infraestrutura no campus GV, especialmente no ICV, afeta todas as esferas de atuação da universidade. Destaca-se o espalhamento dos locais de atuação pela cidade, sendo que alguns desses espaços, em especial o prédio da UNIPAC, estão muito aquém do necessário.
Não vejo melhorias efetivas no dia a dia dos trabalhadores e estudantes. Frente à gigantesca evasão, as salas de aula seguem sem giz, sem estrutura e principalmente sem alunos. A administração está centralizada, inefetiva e lenta, quando deveria ser descentralizada para ser efetiva e rápida. O que se vê é só propaganda, mas por detrás do cartaz bonito está tudo deteriorado. Que pena, eu pensei que seria diferente.

Os órgãos administrativos da UFJF devem tomar decisões finais somente após todas as informações e correspondências sobre um determinado caso serem recebidas, bem como de pessoas interessadas, como trabalhadores da universidade. Em alguns casos, onde a documentação completa e a descrição da situação são recebidas somente mais tarde, a decisão da administração deve ser cancelada e trabalhada novamente com o quadro completo, sem a necessidade de ir ao tribunal federal para lutar pelos direitos dos trabalhadores e pessoal em um processo de contratação. Em muitos casos existentes, nos quais a lei é ambígua, a universidade deve ficar do lado dos trabalhadores/candidatos para o trabalho da universidade e não para o bem mal compreendido da federação!




















Falta estímulo para capacitação docente, falta valorização do corpo docente. Sugestão: curso de inglês para docentes, auxílio para publicação, cursos de análise estatística para pesquisadores, apoio e capacitação para docentes que ocupam cargos de gestão. URGENTE: aprovar a minuta do PIT/RIT para ter uma carga horária mais equilibrada entre os docentes.


Infelizmente tenho desanimado bastante em trabalhar na instituição. Não me sinto pertencente. Não há momentos de interação e partilha, é cada um por si. Não há um espaço que possamos trabalhar sossegados, especialmente agora com a obra da Unidade São Pedro. Vemos cada vez mais os colegas buscando outras IES para trabalharem porque não se sentem felizes aqui.


A UFJF é uma instituição demasiadamente apegada a aspectos burocráticos, de uma forma quase que obsessiva, e o ambiente de trabalho é tóxico, com assedio moral acontecendo o tempo todo.










Sobre a Pró Reitoria de Extensão, tendo em vista a implantação das Curricularização da Extensão, entendo ser necessário ampliar os recursos para que as Atividades sejam desenvolvidas, além de ser necessário a ampliação do número de bolsas ofertadas. Quanto aos Projetos e Programas de Extensão, sugiro uma maior facilidade operacional a fim de estimular os Docentes a manter seus Projetos e Programas de Extensão.






Vamos de mal a pior.


Bom, há atividades, como a distribuição de recursos financeiros, que eu não tenho a menor ideia. Também não tenho muito conhecimento sobre o funcionamento das Pró-Reitorias. Aqui em Valadares vivemos um momento de crise na infraestrutura porque há três cursos do ICSA que estão migrando para o turno noturno na tentativa de melhorar a ocupação de vagas, o que inclusive é um problema sério para o nosso Campus. É verdade que esse desafio está presente em todas as universidades públicas por uma série de razões. Obviamente as particulares também sofrem com esse cenário. Posso dizer que eu tenho experiências muito satisfatórias com o departamento no qual estou lotado e na unidade acadêmica também. A Direção e a Chefia são sempre muito atenciosas, eficientes e gentis. Já a gestão do campus eu percebo um certo engessamento, uma dificuldade no encaminhamento de expedientes, muito se fala, pouco se resolve. Mas eu não lido muito diretamente com ela então não me sinto muito à vontade para opinar, é apenas uma impressão. Bom, em relação a Administração Superior em Juiz de Fora, eu tive excelentes experiências com a Reitoria e com a PROGEP especialmente no setores de qualificação (servidoras espetaculares). No setor de gestão de carreiras experimentei uma decepção enorme, mas é da vida. Ela segue. Sobre o Estatuto e o Regimento da UFJF, bem como outros regulamentos, penso que é necessária revisão, tudo mudou muito, especialmente depois da pandemia. No ICSA em GV sequer temos um regimento. Parece que não avança. Estou afastado para qualificação mas acompanho os e-mails. O ambiente de trabalho no Departamento de Administração é muito tranquilo, nunca vivi num departamento tão tranquilo. Nas assembleias departamentais não tem gritaria e nem hostilidades. As questões são resolvidas com diálogo e parcimônia. Estou muito feliz aqui. Sobre a convivência na unidade, eu só tenho com a Direção que é, como eu disse, excelente. Os servidores e as servidoras técnico administrativos da nossa unidade acadêmica são sempre solícitos, eficientes e gentis. Realmente agora penso que pra nós do ICSA a questão mais urgente é uma infraestrutura decente para que possamos realizar a migração dos cursos para o turno noturno. A proposta em curso é catastrófica, como é moda dizer, é a precarização total do nosso fazer em sala de aula. Por favor, atentem para isso. Sequer sinal de internet a gente terá. Também não teremos recursos de áudio e vídeo. Eu fico imaginando essa geração pós-pandemia com o caderno de folhas pautas nas mãos e eu com as minhas fichas (que nem existem mais, eu as destruí). Será que haverá lousa e pincel. Ou vamos voltar ao quadro verde e giz. Estamos muito preocupados e preocupadas. Muito. Porque é um momento de tentar tornar os cursos mais inclusivos. Queremos atrair aqueles e aquelas estudantes que só podem estudar à noite por diversas razões. Mas isso só poderá de fato acontecer se houver estrutura física, porque do ponto de vista do pessoal (docentes e TAES) nós já estamos bem organizados e organizadas.







Não tem muito o que comentar. Na verdade, nem acho muito adequado esses formulários  para se avaliar ou não alguma coisa. Mas, me permita tecer alguns comentários à cerca de alguns itens: Infraestrutura, é o que mais precisa de investimento em GV. São muitos anos exercendo nossos trabalhos em espaços alugados, tendo que dividir a equipe em vários setores, com isso são menos servidores em cada espaço, comprometendo a qualidade do serviço e do atendimento interno e externo, e comprometendo também a saúde dos servidores, hora tem que estar em um lugar, hora tem que estar em outro, hora tem que estar em um horário, hora tem que estar em outro.


Acredito que a comunicação entre  as unidades da UFJF, tem que ser aprimorada e que incentivos   para ações de qualidade de vida tenham que ser implememtadas para os servidores.


Acredito que a universidade precisa de regras claras e objetivas sobre horário especial de servidores que querem estudar.
É preciso investir em cursos de aperfeiçoamento para os servidores que trabalham em setores administrativos, onde novas leis e mudanças nos sistemas ocorrem com muita frequência.




Dentre todas as Pro-reitorias com as quais os docentes precisam ter contato mais direto, é necessário destacar o grande déficit de organização, suporte, planejamento e qualidade de atendimento da Propp, cenário em parte resultante de problemas estruturais e institucionais de longa data na UFJF, como a desorganização dessa pro-reitoria, marcada pela falta de cadastro das pesquisas desenvolvidas e em andamento; morosidade do processo de cadastro de projetos de pesquisa (meu projeto levou, literalmente, mais de 1 ano para ser cadastrado, sendo que não envolvia a necessidade de parecer de nenhum comitê específico);  a falta de dedicação, perfil e apoio institucional voltado para a produção científica (a UFJF tradicionalmente enfatiza a extensão, negligenciando fortemente as atividades de pesquisa (por exemplo, com a alta restrição de vagas de IC mesmo para voluntários, muito diferente do que ocorre com a PROEX em relação à extensão) , que acabam sendo bastante subsidiárias, dependendo em grande medida de esforços individuais dos docentes).  O funcionamento da UFJF é marcado por intensa, difundida e persistente burocratização, servindo para sobrecarregar docentes. ex.: demanda de preenchimento de formulários SEI com informações pessoais e funcionais já constantes nos registros da UFJF; de declarações absurdas como as de cumprimento de regime de DE, sem qualquer função prática, lógica ou respaldo jurídico; e retrabalho entre setores.






A UFJF não está sendo bem gerida, deixando a desejar na questão humana. Se valoriza mais a "politicagem" ao trabalho e dedicação de alguns dos servidores e professores. Quem bajula as pessoas certas se dá bem e alcança vantagens, muitas das vezes, essas pessoas "puxa-saco" são as que menos contrinuem para o desenvolvimento da Instituição. Fala-se muito em acolhimento, em inclusão, porém isso fica no plano teórico, não se vê uma abordagem prática e eficiente desse tipo de projeto.  Principalmente os TAEs se sentem abandonados à sua própria sorte, muitos desmotivados e adoecidos, por falta de incentivo, acolhimento e valorização.




A necessidade de um plano viável, acessível e apresentado para a comunidade acadêmica para a construção do campus de Governador Valadares.





A instituição se pauta primordialmente por questões de equidade. Assim sendo, quem trabalha e se esforça para crescer e fazer as coisas acontecerem é combatido e prejudicado.  Isso precisa mudar. Tenho observado um grande número de professores que, no passado, se dedicavam com afinco a UFJF. Entretanto, deixaram de se dedicar devido a forma como a administração da UFJF dificulta a progresso e o sucesso.   A infraestrutura da UFJF está cada dia pior e é difícil trazer alguém de fora, pois é vergonhoso deixá-lo usar banheiro caindo as pedaço e sala de aula com buraco no teto.  É vergonhoso ver que a administração da UFJF faz muito pouco para garantir que a infraestrutura da UFJF seja adequada. Somos um péssimo exemplo, pois não cuidamos da UFJF com carinho e, consequentemente, formamos jovens que irão reproduzir esse cuidado com o ambiente no qual eles se desenvolverão profissionalmente. Isso precisa mudar. Infelizmente, quem é sério e busca fazer o trabalho de forma honesta e produtiva é o problema. Na verdade, o bom na UFJF é o docente que faz o mínimo ou nada e deixa todo mundo passar nas disciplinas, pois assim não será questionado. Isso precisa mudar.  Visitando instituições séria, observa-se que os docentes dispõem de um corpo técnico e administrativo que permitem a eles se dedicarem totalmente as ações de ensino, pesquisa e extensão. Já na UFJF, o corpo técnico e administrativo além de atuar por um número reduzido de horas semanais, também, de acordo com novas resoluções, podem se dedicar as ações de pesquisa e extensão e, no futuro próximo, ao ensino. Consequentemente, temos docentes, que efetivamente trabalham, sendo sobrecarregados de trabalho e sem apoio institucional para realizar as tarefas do dia-a-dia. Isso contribui para que menos docentes se motivam a trabalhar com dedicação. No dia que um governo de direita for eleito, isso deverá acontecer no futuro próximo, haverá um questionamento muito grande relacionado a forma improdutiva de uso dos recursos públicos e isso prejudicará a UFJF. É necessário rever ações e melhorar a qualidade das entregas para a sociedade.  Confesso que se fosse mais novo, já teria me transferido para uma outra instituição de ensino, pois as experiências vividas na UFJF são terríveis, principalmente, quando precisei do apoio da administração superior.  Infelizmente, após os 50 anos é muito difícil começar do zero. Isso precisa mudar. Não vejo a UFJF como uma instituição que apoia quem trabalha e dedica mais do 50h/semanas para fazer algo diferente. Pelo contrário, o existe é cobrança e falta de apoio, coisas que não ocorrem com quem não trabalha direito. Isso precisa mudar.










Sobre o questionário, gostaria de pontuar que não vejo sentido em ter opções que sejam 'CONCORDO'  e 'CONCORDO TOTALMENTE' e o mesmo vale para a opção de discordar e discordar totalmente, visto que concordar não deixa implícito nenhuma gradação. Quando marcamos apenas "CONCORDO" estamos concordando parcialmente? Não vejo lógica nessas opções e não sei se outras pessoas tiveram a mesma impressão, mas no meu setor todos pensamos da mesma forma que expus aqui.




Não foi falado nada sobre a infrastrutura de placas da UFJF. Não existe nenhuma preocupação com placas informativas de transito dentro do campos. As poucas que existem  são de 1965. Uma vergonha institucional.


Gostaria salientar que as capacitações para técnicos especializados como de laboratórios e setores específicos são muitas vezes esquecidos e dependentes de outros meios ou mesmo seu próprio recurso para seu melhoramento pessoal.
Creio que faltou abordar algo que esteja em vigor ou em elaboração quanto ao "estatuto do estudante", ou algo parecido, que reja as obrigações e deveres dos discentes para além do RAG. Por exemplo: tive caso de indisciplina (comportamento inadequado em sala de aula, com não atendimento aos apelos do professor e respostas truculentas, com batida de porta e desacato) e NINGUÉM (Diretor de Unidade, Pró-Reitor, Coordenador) sabia em que legislação se amparar de forma precisa. Precisei SUSPENDER o curso para que algo fosse feito. Percebi que falta um instrumento na UFJF nessa área disciplinar, no que se refere aos estudantes. Julgo ser um assunto urgente.




Deveria ter uma melhor forma de parametrização para alocação dos recursos nas unidades, pois muitas unidades não fazem planejamentos e fazem gastos desnecessários, pois possuem recursos na sua UO; Falta conscientização dos servidores quanto a economicidade e otimização de fluxos e recursos além de resistência em aceitar mudanças e aprender os novos sistemas e fluxos; O dimensionamento das forças de trabalho é urgente e necessário, pois em muitos setores temos servidores sobrecarregados enquanto em outros temos servidores ociosos, que se quer cumprem o horário (isso fazendo já uma jornada flexibilidade) e em muitos delegam atividades e sobrecarregam os terceirizados; É necessária revisão geral sobre a flexibilização, pois muitos setores não estão cumprindo as 12 horas de funcionamento muito menos a ampliação do atendimento com acolhimento das demandas e mínimas orientações, pois quando somos atendidos corriqueiramente recebemos respostas do tipo: é só com fulano, fulano já foi só amanhã.  Necessária capacitação dos gestores, pois muitos tem dificuldade de exigir dos servidores que cumpram suas responsabilidades, fazendo que alguns membros da equipe fiquem sobrecarregados enquanto outros se quer se comprometem, não tem senso de equipe.






Sou lotado na Faculdade de Medicina em regime 40 horas e dedicaçao exclusiva (DE). Infelizmente eu (e os demais professores da unidade) não possuímos sala individual para podermos trabalhar na instituição. O que fazemos é trabalhar na sala do Departamento, que possui uma mesa de reunião, e que não configura um ambiente individual para realização de atividades de estudo, preparação de aulas, ou qualquer outra demanda que exija concentração e tempo para ser realizada. Frequentemente isso não é possível devido a outras reuniões que acontecem com os outros professores neste mesmo ambiente. Eu acredito que seja extremamente necessário que, pelo menos os professores DE, tenham seus espaços como acontece em toda a universidade mas não na Faculdade de Medicina.
-



Considero importante a construção de um plano de comunicação em todas as instâncias, especialmente nas Unidades Acadêmicas. Há necessidade de mais fomento em pesquisa e extensão garantindo maior número de bolsas ( entendo as restrições orçamentárias). Necessidade de criar política interna para capacitação e afastamento garantindo que as atividades do decente/TAE em capacitação não sobrecarreguem o departamento/setor, com garantia de substituição. Necessidade de melhoria na infra-estrutura nas Unidades próximas ao HU e no mesmo. Ampliação de ações da PROAE e apoios especialmente á saúde mental são necessários. O mesmo se pode colocar em relação aos servidores com ações necessárias neste âmbito, bem como na capacitação para mediação de conflitos, e execução de atividades administrativas.

Há muita burocracia. Vejo muita diferença, ou seja alguns docentes e TAEs trabalham muito enquanto outros não trabalham. Gostaria de ver protocolos de produtividade efetivos em relação a esse tópico. Vejo vários setores em que a flexibilização só prejudica os usuários ao invés de ajudar. Outros que nem deveriam estar realizando a flexibilização. Acho que a UFJF deveria realizar uma inspeção rigorosa em relação a esse ponto. Também reclamo de não conseguir comprar equipamentos permanentes. Material de consumo conseguimos e exalto esse ponto. O formulário deveria separar insumos e material permanente para melhor rastreamento.


Há uma necessidade histórica de uma melhor comunicação intra setorial e dos setores de decisão (conselhos) com e entre a comunidade acadêmica. Nenhuma gestão conseguiu superar esta deficiência.  Me parece que este mecanismo é uma boa iniciativa.


Observei que a pesquisa é oportuna e necessária; no entanto, poderia ter aprofundado mais nas necessidades específicas de cada setor, em vez de se limitar apenas às demandas gerais da UFJF, que possui uma estrutura e dimensões muito mais amplas. No entanto, esta pesquisa já é um bom princípio! Parabéns!
Tenho muita dificuldade na obtenção ou reposição de equipamentos necessários para aulas práticas. São muito poucas as bolsas de IC, monitoria, treinamento profissional e extensão. Além dos valores estarem muito defasados (obs: quendo eu era bolsista fapemig em 1996 minha bolsa era 24,00; acho eu que deveria ser no mínimo meio salário mínimo). Isso está gerando uma evasão de candidatos e bolsistas para ocuparem bolsas na embrapa, prefeitura e outras empresas. Chega ao ponto de não haver candidatos nos nossos processos seletivos.  Outro aspecto; acabaram com a antiga rubrica da pro-reitoria de pesquisa que dava passagens para os bolsistas irem para eventos científicos, possibilidade que segurava o bolsista voluntáiro, pois mesmo sem bolsa, ainda havia um estímulo para participação no eventos. Os investimentos no auxílio a pesquisa na graduação nos ajuda a construir candidatos mais preparados para a pós-graduação.

Ola, professores estão com uma nova função....preencher e preencher papaeis e relatorioe repetidos e emtodas as atividades extensionistas Não sei vcs mas tirar foto, fazer videos, montar relatorios que já esta no projeto e mais acessos em diferentes tipos de sigas e sem apoio suficda gestão fora do departamento porque com certeza não tem pessoal sufuciente, esta bem bem enprodutivo para todos nós... Juro que queria estar achando que acrescentar mais relatorios fosse algo produtivo para todos nós, mas, quem esta aproveitando este material????  E porque disciplinas extensionistas não podem ter monitores com bolsa? amu muito a graduação, de coração, mas vcs deviam dar mais atenção as burocracias "jogadas aos professores", por favor....de coração...... abcs e realmente lembrem-se da graduação, ela esta definhando em todos os sentidos....





.

é urgente investir na infraestrutura da graduação. Precisamos de aplicativos licenciados e atualizados. é uma vergonha funcionarmos com aplicativos irregulares. Não há Infocentro com condições de trabalhar com dois/três discentes por máquina, com ar condicionado e apoio técnico para manutenção do hardware. Precisamos investir em simuladores para práticas em biologia e saúde. Precisamos de equipamento para trabalhar aulas práticas em Fisiologia como encontramos em instituições de ensino no Brasil e fora. Atualmente eu divido uma turma de 50 alunos em subgrupos de 7-10 alunos para usar equipamentos de pesquisa em aulas práticas da graduação, o que é totalmente inadequado, embora os PPCs insistam em manter CH de aula prática sem oferecer recurso instrumental, insumos e apoio técnico. Neste período o ICB alocou aulas práticas em Fisiologia num anfiteatro com cadeiras fixadas no chão. Não é a toa que há vagas ociosas e isso só tende a aumentar sem investimento na graduação.  Quanto à Extensão: não há edital de projeto de extensão que permita a compra de material permanente e insumos. Não dá pra comprar nem material de papelaria que normalmente sai do bolso do docente. A instituição solicita aos docentes mais projetos extensão baseados no amor e na vontade. Não há recurso para comprar nem um frasco de cola branca. Por outro lado, criam um edital com recurso financeiro apenas para docentes permanentes dos PPGs. A lógica é que extensão só pode receber financiamento se houver pesquisa associada. Extensão que atenda a população com qualidade, transferindo conhecimento acadêmico em vista do bem estar da população é NADA. Não serve para a torre de marfim acadêmica. O que serve é transferir dezenas e dezenas de milhares de reais para as editoras estrangeiras cada vez mais predatórias. Nessa toada, a percepção da sociedade sobre o valor das IFES só irá deteriorar até a completa negligência sobre a importância do ensino superior público.




A infraestrutura continua sendo o principal PROBLEMA no Campus de Governador Valadares.  Não menos relevante, com a reestruturação do NOVO PPC pode-se evidenciar que o Curso de Odontologia possui um déficit significativo de Docentes para suprir as novas demandas de atividades Clínicas do Curso, que se não for solucionado vai prejudicar o andamento do Curso.


Infraestrutura nas salas de aula (refrigeração, por exemplo) e entorno (bebedouros, banheiros, etc), assim como segurança (rotas de fuga, extintores de incêndio) deveriam ter maior atenção


As respostas muitas vezes envolvem dificuldades enfrentadas com a falta de infraestrutura para o trabalho, e, portanto, não são direcionadas a instituição UFJF que é uma grande Universidade.








Considero importtante que a capacitação docente esteja em consonância com as necessidades do PPC de cada unidade








Acredito que todos os setores deveriam divulgar suas ações de forma transparente, garantindo o acesso às informações e promovendo maior participação e engajamento. A Bolsa do Proquali deveria ser comparada à da CAPES, considerando critérios como valores, abrangência, impacto na qualificação dos servidores e retorno institucional. Essa análise permitiria identificar oportunidades de aprimoramento no programa e ampliar seus benefícios. O incentivo à qualificação dos servidores deveria ser mais efetivo, especialmente no que se refere ao afastamento dos TAEs. Além disso, as Ações em Desenvolvimento em Serviço deveriam ser um direito assegurado, sem a possibilidade de veto por parte da chefia, garantindo que os profissionais tenham acesso contínuo à capacitação e ao aprimoramento de suas competências. Sinto falta de momentos de interação entre os colegas servidores. A realização de eventos institucionais periódicos, como encontros de integração, palestras e workshops, poderia fortalecer o espírito de equipe, fomentar o compartilhamento de conhecimentos e contribuir para um ambiente de trabalho mais colaborativo e motivador.







Algumas das questões são difíceis de responder, ou por que não temos (muitos de nós)  condições de conhecer o suficiente cada pró-reitoria e reitoria e, também por que vários colegas referem um certo temor de retaliação. Entendo que existe o informe sobre o sigilo quanto às respostas, porém, muitos não confiam. E sim, infelizmente, e de modo velado, somos muitas vezes submetidos a "discretas" ameaças.  penso que, se possível, deveria haver em cada questão um maior detalhamento sobre o que queremos indicar com a resposta, por exemplo: as políticas de qualificação são satisfatórias? podemos responder no nível do concordo ou discordo, mas não há como indicar o aspecto que não satisfaz (quantidade de ações, conteúdos a que se referem os cursos, valores pagos pelo proquali, quantidade de bolsas proquali disponíveis, efeitos e aplicabilidade dos cursos, gestor direto dá o aval para realização dos cursos com facilidade ou não, etc).  Grata!



Na unidade na qual estou lotada o Regimento Interno está em construção. A questão referente à chefia de departamento, respondi com relação à minha chefia direta, no caso, coordenador do curso. Seria interessante eu poder voltar às questões para relembrar as dificuldades que tive ao preencher este questionário a fim de colocá-las aqui... No mais, parabenizo a CPA pelo seu constante - e não reconhecido - trabalho pela melhoria da nossa querida UFJF.







Implantação do Programa de Gestão de Desempenho na UFJF. Avaliação dos servidores por meio da entrega de tarefas e não pelo controle de frequência.







Acredito que um dos assuntos que deva ser mais debatido e trabalhado pela UFJF é a saúde mental dos servidores. O clima organizacional do meu setor em específico, o CGCO, está péssimo, principalmente em relação à humanidade do setor. Um de nossos colegas já foi afastado pela segunda vez por conta de problemas relacionados à saúde mental. Um exemplo claro de que as coisas não vão bem em nosso setor. Credito parte deste problema à direção do setor, que parece não se importar com as pessoas, e parte ao próprio conjunto dos servidores, que têm um perfil muito individualista e pouco coletivo. Só não temos mais pedidos de remoção em nosso setor porque nosso cargo é muito específico e não temos outro lugar para ser alocados na Universidade. Caso contrário acredito que já teríamos mais pedidos de remoção, como o pedido recente de uma servidora auxiliar administrativa, que está de saída por conta destes problemas também. Então eu acredito que a gestão da Universidade tem que investir mais na saúde mental de seus servidores e também em cursos de capacitação, que estão deixando muito a desejar. Também é necessário rever a gestão de setores estratégicos como o CGCO, pois recebemos muitas demandas diariamente, dos mais variados setores da Universidade, e não temos contrapartida da instituição com relação aos cuidados com nossa saúde mental e estresse no trabalho.

Em primeiro lugar, é fundamental que a UFJF reconheça que o crescimento de uma universidade está intrinsicamente ligado à pesquisa. Enquanto essa atividade não for priorizada, a UFJF corre o risco de estagnar ou até mesmo regredir. É essencial que recursos sejam disponibilizados para que os pesquisadores possam participar de congressos, realizar visitas técnicas e receber especialistas de outras instituições. Além disso, em termos de infraestrutura, é inaceitável que se trabalhe em salas sem ventilação adequada ou ar-condicionado, especialmente em um contexto de aquecimento global crescente. Por fim, a UFJF deve investir em estratégias de marketing semelhantes às adotadas por universidades privadas. A crença de que a gratuidade e a natureza pública da UFJF são suficientes para atrair novos estudantes é uma visão limitada. Principalmente, quando há campanhas políticas contras as universidades federais.

Necessário implantar o Home office/teletrabalho no ambito da UFJF, vez que já comprovado melhor qualidade de vida aos servidores nessa modalidade e economia para os órgãos públicos. Inclusive outras universidades que estão em teletrabalho, estando a ufjf atrasada nesse sentido.
É necessária uma grande reforma e modernização nos estatutos da UFJF.  A universidade privilegia os docentes e limita os TAEs. Muitos docentes se acham superiores aos TAEs. O assedio moral ocorre de forma velada e todos fingem ignorar que não ocorre.
Primeiro: o  formulário agrupa os setores administrativos. Porque dessa ação? Grande parte dos processos administrativos ocorrem nessas Pró-reitoras.  Porque não evidencia-las no formulário. Como TAE  de unidade Administrativa, me senti desprivilegiado.   Segundo: Setores que em nada contribuem com a formação e atividades dos TAES. Como EXEMPLO, creio que compete a PROGEPE verificar se os servidores das unidades possuem conhecimento técnico e administrativo para desempenhar algumas funções. É comum que os pró-reitores solicitem demandas que não fazem parte das atribuições do setor.  Na minha visão, a PROGEPE deve identificar se todos os servidores tem capacitação para desempenhar tais atividades. Em caso negativo, deve fornecer meios de capacitação. Creio que o setor não é restrito a questões de pagamentos, licenças, alteração de lotação... Deve ser útil na qualificação e desenvolvimento dos servidores.  Ainda nesse sentido, temos um setor de Contratos que em nada contribui com o processo. Ou seja, fica replicando o que a Procuradoria diz. Um setor de contratos deve assumir a gestão dos mesmos, pois a parte jurídica já e feita pela PROCURADORIA. Cabe ao setores a Fiscalização dos Contratos. Por fim, não existe, de forma eficaz, um setor de Segurança do Trabalho na instituição. Por exemplo, no formulário em questão foi citado "Mapa de Risco". Nunca vi isso na UFJF. Tenho dez anos de instituição e nunca fui orientado a respeito.    Falta a Universidade, de fato, um planejamento estratégico. Onde a UFJF quer estar daqui a 10 anos? 20 anos? Quais metas a cumprir?
EU GOSTO MUITO DE TRABALHAR NO ICB, TENHO DOIS VINCULOS, MAS PREFIRO MUITO O ICB.
-Infraestrutura deixa muito a desejar, os serviços, reparos e pequenas instalações atrasam de mais a vida do professor. Equipamentos caros se perdem porque  não tem um serviço, uma pequena instalação, uma manutenção adequada nos laboratórios.



Do ponto de vista gestão institucional da UFJF, considero fundamental a implementação de medidas e ações disciplinares em relação aos servidores que deixam de cumprir suas atribuições. Na prática, tais servidores são abonados ao serem "deixados de lado", enquanto aqueles que cumprem suas atribuições acabam recebendo mais demandas. Além disso, reconhecendo que a UFJF é uma instituição política e que, portanto, reflete as práticas e processos de poder da escala nacional, seria importante que houvesse maior priorização de perfis técnicos para ocupação de cargos e funções gratificadas.

Muitas respostas coloquei como não se aplica, pois desconheço. Estou como professor substituto, portanto de caráter temporário desde final de outubro e ainda estou conhecendo a universidade.



O UFJ precisa URGENTEMENTE investir em infraestrutura para amenizar os efeitos do calor instalando aparelhos de ar condicionado e melhorar sua conexão a internet.
A manifestação em relação ao Estatuto da UFJF e ao Regimento Geral UFJF diz respeito à necessidade de atualização do conteúdo dos mesmos (ambos são da década de 1990)



As decisões das Unidades/Órgãos da Universidade se dão por meio de atos editados via SEI, conforme regulamentação do Comitê de Governança da UFJF (CGRC/UFJF) datada do ano de 2023. No entanto, a divulgação e a supervisão quanto à edição desses atos ainda não é totalmente satisfatória. Entre outros assuntos relacionados que merece a atenção e atuação do CGRC/UFJF, está a necessidade de publicação dos atos no Boletim Eletrônico do SEI (https://sei.ufjf.br/sei/publicacoes/controlador_publicacoes.php?acao=publicacao_pesquisar&id_orgao_publicacao=0), o que confere validade jurídica ao ato editado e possibilita a sua publicização (transparência ativa) quanto ao teor destes, sendo fundamental para o pleno conhecimento e consolidação das regras em âmbito universitário.  Ainda relativamente aos atos institucionais, também segue em aberto a consolidação das suas alterações ocorridas ao longo do tempo. Há cerca de 1 ano, 1 ano e meio, foi instituída uma comissão para efetuar a consolidação (das alterações) dos atos que compõem a legislação da UFJF. No entanto, não foi dado seguimento aos trabalhos, afetando seriamente a racionalização e divulgação das normativas que regem a Universidade.







A descentralização dos processos de trabalho  pela automação oferecida em plataformas digitais exteriores,  adotadas pela Instituição, criou uma situação paradoxal para o servidor público. Na medida em que  ocorre uma pulverização de responsabilidades e funções antes não previstas nas estruturas de carreira. Em tese, o servidor é obrigado a assumir mais responsabilidades em outras ou novas funções criadas. Entretanto, não recebe orientações juridico-adminsitrativas e todas às vezes é forçado a buscar capacitações, além das exigências de seu cargo público, quando algumas dessas mesmas plataformas digitais possibilitam que usuários externos dispensem no todo ou em parte a presença e atuação do servidor público como um possível mediador de seus interesses na Instituição. Assim ainda que haja um aumento na carga de trabalho e de responsabilidades, o trabalho do servidor público, que genericamente não encontra boa avaliação pelos mais variados tipos de usuários do serviço, torna-se ainda mais IRRELEVANTE.





Não há capacitação para os Técnicos no que diz às atividades que executam diariamente e que são afetadas constantemente por alterações legais e administrativas. Essa é minha principal e grande queixa na UFJF.
